【佛經文化】
我想我們在訓練學習一下呼吸
因為你如果會呼吸
那身跟心的調整就很容易
那怎麼呼吸呢
就把自己的身體當成一個保平
你吸氣的時候就從腳開始滿起來
肚子挺出來
然後到最後全部都挺得滿滿的
一直到頂停一下
就感覺那一種充滿著氣的感覺
然後放鬆就停
從上面慢慢放鬆
放鬆到肚子也賴進去
腳也鬆掉了
然後就停在那邊
鬆了以後停著
整個身心都沒有壓力的感覺
然後再吸氣
讓它慢慢滿起來
你慢慢的你會發覺
你的呼吸的時候
肚子有很明顯的飽
飽起來 累了
那種感覺
這樣的時候
你有一個很明顯的感覺
你會覺得脊椎
頂門那個地方
慢慢就會有充滿著氣感
就有一種有氣有力量的感覺
自然你身體就會挺直
很多人坐不好就是
氣都沒力到腳
慢慢它就鬆弱
慢慢頭腦就昏倒
就堵塞
如果在靜坐之前
好好的調整氣
一方面可以真的放鬆我們的身體
另外一方面是
全身的氣感
氣的感覺會感覺很好
氣如果有種
精神就好
精神如果好
就不會打夢想
就不會獨孤
不會掉舉
不會昏沉
那一般我們那個氣如果不足
就頭腦缺氧
就會打妄想
不要想太清楚
不然就是開始昏沉
獨孤
所以這個靜著靜靜的呼吸
非常重要
我們現在就來
我指揮
來試試看
一定要慢慢掌握到
怎麼呼吸是對的
什麼叫做緊
什麼叫做鬆
你慢慢如果把握到
你以後靜坐就很容易
就很容易把握
我們放鬆
放鬆然後坐正
吸
就從下面慢慢飽起來
從下面慢慢頂起來
頂起來到頭頂
飽滿的時候停一下
有點像閉氣
呼氣
輕輕的放
從上面
慢慢的放
慢慢的鬆
鬆到肚子
肚子也鬆了
慢慢的吐一口氣
這個
肩膀
大腿
膝蓋
腳
也都鬆了
停了
然後吸
又從下面慢慢滿上來
有沒有發覺到肚子挺出來了
如果肚子沒有挺出來
就代表不對
肚子挺出來
胸挺出來
肩膀滿了
一直到頭腦
到飯穴
滿了
停
呼
又從下面
慢慢鬆
鬆
肚子鬆
來
肝病鬆
大腿鬆
膝蓋鬆
小腿鬆
腳踝鬆
停
感覺那一份
完全沒有壓力的感覺
再來吸
一定要吸到
你這個面門的地方
就是說
尾巴這裡有開的感覺
有一種力量起來
然後慢慢就往上延伸
全身吸滿氣
這時候你一定坐得很挺
停一下
慢慢放鬆
整個內臟放鬆
腹部放鬆
屬膝放鬆
大腿
膝蓋
小腿
腳踝
放鬆
鬆到底
停
身體也不動
念頭也不動
保持在完全鬆的狀態
再一次
吸
一直滿上來
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
由上面往下慢慢放鬆
肩膀放鬆
胸部放鬆
再一次
吸
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
由上面往下慢慢放鬆
肩膀放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
由上面往下慢慢放鬆
肩膀放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
慢慢放鬆
一直滿到頭頂
停
什麼地方不舒服
你就把那個氣
集中到那個地方
我吸進來
然後把整個能量
整個那個氣的感覺
往你不舒服的地方去
腳痠也一樣
腰痠也一樣
慢慢的
譬如說頸部
很緊
你就這樣吸起來
然後就停在那個緊的地方
然後放鬆
久而久之
你全身的毛病
都可以透過呼吸來解決
不需要吃藥
包括晚上睡不著覺
一樣
你就在那邊
慢慢的做深呼吸
越來越不會緊張
越來越不會有恐懼
越不會執著
慢慢
尤其那個呼完以後
那個停
呼完以後
停
那種感覺
其實就有空掉的感覺
那慢慢的
你念頭也黏不起來
慢慢的身體的執著
也就放掉了
這個其實是
最沒有副作用的
不僅僅能夠調整你的身心
更重要
可以開發你的智慧
就你那個覺照力
越來越強
你的生命力越來越強
因為每一氣
都在你的命門
打一個強心針
你試試看
你從下面吸上來
哪裡用力
這邊在用力
所以久而久之
你的丹田就有力
你呼吸自然就會用腹部呼吸
所以你天天
時時
一有空
就做這種訓練
不要幾天
腹部呼吸你完全熟悉
連不用心
它都很自然
腹部呼吸
那腹部呼吸跟胸腔呼吸
有什麼差別
腹部呼吸的呼吸
可以充滿全身
胸腔呼吸呢
就只有到肺
但橫膈膜就把你擋住了
那我們逆其道而行
就從下面
大家可以試看看
你從下面吸上來
都完全沒有阻礙
完全沒有阻礙
你如果從上面吸
這個吸起來
這裡就耐了
氣下不去
因為那個橫膈膜
怕把你頂住了
就從下面上來
它這邊鬆掉了
所以整個都上來了
所以
做什麼都要有正確的方法
那這裡面不僅僅只是
訓練會呼吸
最主要就是慢慢的
透過這樣呼吸
你的覺照力
你的念力
會越來越強
你的精神
會越來越好
這絕對不是吵架
我今天也是
從半夜一直
到現在也沒有休息
你有沒有看到
我累的樣子
有啦
臉比較黏
就比較不會休息
臉會比較快黏
其實精神
隨時都很好
隨時都可以調整
你很累的時候
調整幾口氣
身心狀況就改變過來
所以
我們要讓我們的生命
能夠主動的控制
當然
生老病死
這樣一定要面對
但是你如果不關心
可以把你的心聲
控制好
調幅
不要講控制
你常常順導它
把它導順
你的身心隨時會為你所用
而且它會回饋給你
因為你對它好
你如果對它不在乎
它也不用在乎你
身跟心都一樣
你如果
思想好像跑不動
跑不停
你不來照顧
到最後
它一定給你反抗
就讓你晚上根本就睡不著覺
你會改變嗎
會改變嗎
不改變
你覺得你改變了嗎
當然
能量也比較夠
那出家最主要一方面就是說
飲食它也改變
但是飲食改變
你就要有要補充的方案
怎麼說呢
你慢慢會訓練
從固體的飲食變成液體的飲食
從液體的飲食變成空氣的飲食
你必須要訓練出這種能量
那我們剛剛那個做深呼吸
很明顯就是用呼吸在攝取能量
我們知道我們自己呼吸的氣有多少嗎
我看他們研究
至少六千公升
那你一天能夠喝多少水
你一天能夠吃多少飯
所以決定你的身體的健康跟不健康
其實呼吸佔了最重要的因素
現在的人就是不能呼吸
尤其有一個比較大的狀況就是
現在的空氣很差
所以你呼吸那麼多
你就想說裡面有多少汙染
但是其實有沒有汙染
是看你怎麼樣子去把它調整
福經裡面是這樣說
你蚵仔在水裡面
它可以分清楚
就是它在吃水的時候
它可以把比較沒有營養的
比較沒有重要的
水在旁邊
它吃進來都是水裡面最純淨的部分
蚵有吃清水的能耐能力
一樣的
我們如果會呼吸
你吸進來的時候充滿了光能量
呼出去的把身裡面的通通髒氣
就這樣慢慢吐掉
你用力量去改變內涵
因為心如果清靜
每一件事都清靜
一般人是沒辦法保持心清靜
所以你吸一下髒空氣
它就對你的身體有傷害
如果新鮮的空氣對你的精神能提升
如果空氣好的時候
你做幾次深呼吸
你會覺得精神很好
但是這狀態這樣
沒辦法去要跟不要
尤其這幾天
南部通通是紅通通
都八六一雙
你如果怕吐在那裡
你就乾脆不要呼吸
問題是你沒辦法
但是香港這麼空氣
有些人吸進來沒辦法
不想吸進來牽牽手
基本上還是你的免疫力的問題
就是你的抵抗力的問題
你怎麼去消融它的問題
所以這個是可以訓練的
我們學會就是用自費
用正常的方式
慢慢去改變熱力
甚至改變供應
供應我們本來是沒辦法改變
所有的供應到這裡就變成別業
各別的業力
所以在社工環境
社工條件裡面
有的都沒問題
有的就很嚴重
像現在也有社工
大家都社工過這種日子
有的就擋不住
擋不住就是這裡什麼鹽
那裡什麼鹽
社工啊
大家都吃社工的東西
有的是擋不住
這個就是你本身身體裡面調整的程度
如果說我們慢慢把我們每一個細胞
都武裝起來
什麼叫武裝起來
讓它有比較強的新陳代謝
那麼每一個細胞都是你的衛兵
每一個什麼東西進來
它都可以保護你
那這樣其實是最好的
我們做這種保平視的呼吸
其實就是讓我們每一個細胞
都可以經過你的覺照力
然後得到照顧
讓它健康
那久而久之
我看真的百毒不侵
茶也喝
咖啡也喝
什麼東西吃
都沒問題
不是說什麼人在搞
因為你這樣的時候
慢慢你的分辨心就不會了
你只要沒有分別心
你就沒有好惡
慢慢的
本來有問題也變得沒有問題
但是我們現在都越練越好
讀越多
接觸越重
分辨心越強
什麼可以 什麼不可以
還沒吃 還沒用之前
你就障礙一大堆
你怎麼吃 怎麼用
所以修行是要慢慢把這些分別拿掉
就是說不是它沒問題
但是來到你這裡沒問題
為什麼
你把分辨心拿掉
你只要把分辨心拿掉
那個平等性一出現
你去到哪裡就很自在
所以這有需要練
有需要好好練
只要你有動機
你有健康的方法
慢慢什麼工夫都練得出來
什麼工夫都練得出來
所以我們學分應該是
學到最後是
怎麼來都自在
吃什麼沒問題
喝什麼沒問題
要睡沒問題
不睡也沒問題
要去哪裡 外景也沒問題
戶外也沒問題
你如果練成這樣
你就自在了
所以不可能用環境來遷就人
因為環境是工業
那你就必須去遷就環境
所以怎麼樣把自己
不自己製造問題
進步透過自己的修持
讓別人有問題
但是對你來講沒有問題
那個才是真修行
人家還沒打拚 你就打拚
人不怕冷 你怕冷
人不怕熱 你怕熱
那叫做修行嗎
那種修行絕對還不圓滿
真正的修得好的是百毒不侵
所以在這裡當然修行
我們說像坐在那裡
一個有正念的人
他不怕坐
一個沒正念的人
怕坐
又比較沒正念
現在打下去
我現在要做的
就是把這個修行
把這個修行
不是這樣
亂發揮學佛的重用
跟學佛的功德
和對了
大家就會越來越想學佛
再幾個學佛的表率
讓人家曉得
學佛就是要這個樣子
學佛就是能夠這個樣子
而不是學佛之後
然後幾個學佛
我們能夠這個樣子
而不是學佛以後
到最後都是這樣
你看那都是學佛的
生成這種
到最後大家對於學佛的信心都沒有了
所以我們要學佛
要學好就要學對
學對就有功德
有功德就有辦法去
勸人家或者鼓勵人家也來學佛
學得一塌糊塗
學得到處都沒有朋友
學得都沒人陪你
那學這種佛要幹什麼
我們是要進一步要慈悲別人
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
我們希望多在很順利的很莊嚴的進行
所以明天如果有空的
還是歡迎大家回來幫忙
普濟會當然有普濟會那邊的會員大會的代表
他們也都會回來
普濟會蘇會長 簡會長 蕭宏會長
諸位大德居士 諸位菩薩
大家晚安 晚上吉祥
請放蚤
我們今天開始是七日禪
那一天的斷食
我相信我們的身心一定有很明顯的變化
至少今天我們餓了一天
已經改變平常的飲食習慣
還有我們六支香
這樣不斷的調整你的身心
我相信身體一定鬆很多
那心應該也慢慢的就好像可以控制了
所有的東西都要有正確的方法
更重要的是要依法奉行
就按照這個法去做
只要是正法 一定有正能量
慢慢的我們身心的障礙就能夠慢慢的消除
那身心的那一份功德慢慢就會顯現
什麼事最好多懂一點
多深入一點瞭解
譬如說像我們晚上念 阿媽你伯母好
這個六字大名大部分人都會念
但是怎麼念才會對你的身心有幫忙
那是要再研究的
最好不管是念佛還是持咒
能夠跟你的身跟心合在一起念
不要只是嘴巴
一樣不要只是聲音
而是一切音聲都變成清淨音的呈現
就透過這個聲音就可以清淨所有的聲口意
那怎麼念呢
當然你如果進一步去了解每一個字的發音
你就慢慢的會知道怎麼念
譬如說這個音
那很明顯它整個重點在腦腔
所以你發這個音
一定要讓你的腦腔有共鳴 有震動
媽是喉輪
ㄋ是心輪
ㄅㄇ這個都在腹腔這個地方
然後那個ㄏㄥ叫什麼
ㄏㄥ 蜜輪
所以六字大名其實就從頂輪一直到蜜輪走過一遍
所以你如果只是念阿媽你伯母好
那只有嘴巴的聲音
沒有裡面的共振
反過來講一樣是這麼大聲
ㄇ媽你伯母好
不一樣
音量一樣
但是內涵完全不一樣
聲音的內容好像一樣
但音質完全不一樣
音色不一樣
音質就是你聲音的本質
聲音的內涵
所以什麼東西都要講究
那一樣你一樣在那邊念
念那個深入的有效的
相應的
那很快身心會有一點點變化
有一點點清楚的覺受
那你如果說不曉得
只是人家念跟著念
ㄇ媽你伯母好
甚至有的人還在那邊看
其實詞咒不需要看
ㄇ媽你伯母好
不需要這個樣子
你可以有段落
即使你可以拉過去都不要拉
就收氣
ㄇ媽你伯母好
這樣子的話
它每一個咒都是一個完整的
你拉過去
然後拉到一半沒有氣
突然斷掉了
那是不儒法
詞咒不能從中間
我們大部分的詞咒一開始
一開始
就很會唱
但是裡面很多斷記都斷錯了
所以不要跟著唱
那不曉得在唱什麼
你就不要跟著唱
不要說好聽
唸佛也是一樣
不是在唸好聽的
而是來真正的用清靜的心
心是清靜的
聲音是清靜的
覺受是清靜的
這樣子的話
才能夠慢慢的進入
所謂的清靜的實相的境界
因為今天還蠻多是新的
所以我想我們現在就訓練一下
就練習一下
不是訓練
練習一下念ㄇ媽你伯母好
ㄇ媽你伯母好
那個
把每一個唸到位
這樣你自然就會
在詞咒的時候
感覺真的是它有無限的
無量的威力
因為我們身體
心輪以上是三散去
心輪以下是三樂去
那你念ㄇ媽你伯母好
就整個都能夠淨化
就在六道輪迴裡面的息氣業力
可以透過ㄇ媽你伯母好
就淨化掉了
然後成就在六道裡面
饒譽眾生的功德
你要念個ㄇ
這個聲音你如果很會念
這個聲音就可以度化天人
所以像瑜伽
還是傳統的
就瑜伽型裡面
很重要的音就是這個ㄇ
所有的咒
ㄇ ㄚ ㄏ
這三個字
幾乎貫穿所有的咒
那ㄇ就是頂
ㄚ就是中間
ㄏ就是下面
就是天上 人間 地獄
你這三個音就通通走遍了
就可以去除一切的障礙
所以其實很多東西不再多
當然多有它多的意義
譬如能言咒這麼長
那能言咒到底在幹什麼
為什麼能言咒能夠說是咒中之王
它能夠去除一切障礙
如果我們曉得它裡面的意思
你就曉得每一慧
都有每一慧它所對的對象
三災八難
所有的東西都在裡面
那你等於是跟這些
因為以前都是這樣認為
認為說所有的病
都有東西在掌控
就是那個神
譬如說瘧疾
也有瘧疾神
惡鬼
專門吃胚胎的
都有
那在能言咒裡面
都是跟這些首領打招呼
用佛的智慧慈悲
跟這些所有的眾生
所有的神明打交道
打交道是一種慈悲的呼應
所以當然你自然就會遠離所有的構造
那當然現在的說法
可能不同的說法
但是那只是說法不一樣
這幾天天氣變了
大家要小心
像日本那麼注重衛生的地方
它一樣最近的流感
死傷也是很嚴重
所以這些你用什麼名詞來稱它
它沒有生命嗎
它生命比我們還堅固
你這麼大的身體經不起
它一下子攻擊你就瓦解了
這到底是你厲害還是它厲害
那醫學發展到這邊
還是拿它們沒有辦法
你不斷地升級它也不斷地升級
所以用那種說法也有道理
反正其實這些細胞
或者這些生命體
它其實是一個group
一個很強的群體
其實它是有破壞性的
那如果我們也知道它有破壞性
但是都跟它用正面的去呼應
其實它不會找你麻煩
那這個就是智慧跟慈悲
所以也不需要什麼都想到那個有的沒有的
但是你不能否定有這些東西存在
我們心只要正
那些都變成你的助力
就像藏傳佛教也是一樣
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
你看不起他
他看不順眼
他看你不順眼
那就常常會在那邊鬥
在西元五六世紀的時候
其實那時候婆羅門跟佛教
就有很強烈的辯論
就透過國家級的那種場合
來兩個教派的高人來辯論
結果佛教變輸了
他們出了一個大師叫桑卡拉
桑吉羅
那他為什麼能夠變因我們
因為他把我們的道理他都先讀過
以子之矛攻子之盾
所以你要去饒以外道
你也應該要研究他的教法
但是這些人當然不是每一個
我們一般的學佛的人不需要
但是法師就需要
你要作為一個法師
你出去逢法
我印象很深刻
以前有一次
在家裡就有人來按電鈴
我就打開來
幾個年輕的婆羅門教的教徒
說是不是能夠進來坐一坐
那當然我就歡迎了
他一進來看到我房子裡面通通佛像
大概心裡也有數
禮貌性的拜訪
我們禮貌性的接待
給他們喝喝果汁聊聊天
問他幾個問題
他大概就答不了
就逝去的走了
所以很多你要去幫忙別人
你必須懂得怎麼去幫忙他
所以佛法是絕對的圓融
那當然站在佛的立場
就是佛教的立場
可能跟其他宗教不夠
不能相同
但是一定要有寒融的心
不要攻擊
因為在菩薩界裡面講得很清楚
你如果是一個菩薩
你不能斷人家的信心
不破壞寄信心眾生
他有信仰
你不要隨便去毀壞他
除非你有更高的智慧跟慈悲
你可以帶領他
從比較弱比較低的地方帶上來
那當然可以
不破怎麼能立
但是你如果只會破不會立
那只有破壞性沒有功德
這樣這種事最好不要做
所以不要隨便去挑人家的毛病
其實同樣是學佛的人
也千萬不要隨便挑對方的毛病
其實用比較正面的想法
尤其如果到大圓滿
大手印
大宗觀見
或者是禪宗談心性
那這些理論
這些外表
其實都變得不是那麼重要
如果你一直要去談理論
那隻證明你是戲論者
你根本就不懂佛法
你如果一天到晚要談
要怎麼樣才可以
那隻能證明你是一個著想的
而且我執還特別重
我執法執都特別重
所以要講佛法
就必須要講得開放一點
有彈性一點
包容度大一點
這樣子的話
其實就會好
我們早上有稍微簡介了一下
因為這一次的七日禪
當然以介紹大圓滿見
作為核心
所以我們明天晚上開始
明天晚上會講
敦祝法王的最後祈禱文
敦祝法王何許人也
只要你現在隨便拿出一本
翻過來的著作
就是藏傳的
不管是哪一個大師
在簡介這個大師的時候
一定會提到他親近敦祝法王
你就曉得敦祝法王是何許人也
包括達爾喇嘛
薩迦法王
什麼都一樣
都是他的學生
那也就是他是近代
應該共尊的一個大成就者
那他就專門弘揚大圓滿法
他的最後祈禱文
其實也是用大圓滿的至見
然後對我們這個時代的眾生
一種呼籲
一種提醒
那裡面其實講得很圓滿
而且很容易去把握
所以大家如果有興趣
你如果白天不能夠參加禪修
其實晚上也可以來參加共修
晚上拿一支香
我們是希望這一次的七日禪
能夠把那個講完
就利用晚上的時間講
白天當然就修正行
三支香
一支香靜坐
一支香修本尊
譬如做納佛
另外一支香就大禮拜
深口意
都平等的去發展
這樣子的話七天下來
金光閃閃滾
真的
七天如果每一支香都跟得上
早上第一支香就五點半
坐到七點
接著下去就一個小時
幾乎都一個小時左右
這樣連續六支香
然後晚上又有一個半鐘頭
早上一個半鐘頭
晚上一個半鐘頭
就三個鐘頭
上午下午各四個鐘頭
所以加下來十一個鐘頭
七天下來七十七個鐘頭
你說平常那種散漫式的修行
你可能幾個月都修不到這種時間
所以為什麼要禪修
禪修等於是集體閉關
這個其實是改變身心
或者養成修行的一個法門
掌握一個法門最好的方法
我們不管學佛多久
你如果沒有經過密集的訓練
其實你學多久都煞煞
就是那個功德展現不出來
或許你很會談
但是受用有限
因為你浸淫的不夠深入
不夠紮實
所以若直解不行
講起東西來的白白
就聽起來好像有道理
又好像沒道理
那不好意思問一下
他大概就沒話說
就那個聽起來不太有道理
你把他問一下
他可能就不曉得怎麼說了
因為這些道理都是看來的
都是看來的
都是別人
一句話叫數他家寶
是別人的寶貝不是你的寶貝
要把別人的寶貝變成你的寶貝
必須先消化 看懂
然後接著去操作 去實踐
這樣子的話
才能夠慢慢掌握到一些什麼東西
當我們的對這個佛法
能夠掌握到某一部分的話
那你只要依著你所掌握的法
不斷的去實踐
慢慢的就能夠修所成
就透過修來證實
這些理到底是什麼東西
那就比較偏向所謂證悟的道理
這個對我們很重要
因為你讀再多書
早上也講過
所有的行為
可以善的行為 惡的行為
跟無濟的行為
請問學問是什麼
是三業還是二業還是無濟業
大家可以想一想
學問到底是善
它能不能稱為善
它能不能稱為惡
學問大部分是無濟業
所以不會召喚善惡報
那更不會帶到下一輩子
學問不會帶到下一輩子
但是我們在求學的時候
那個學習的態度
會帶到下一輩子
學習的態度 學習的用心
那份用心會帶到下一輩子
至於你這一輩子
儲存了多少學問進來
跟下一輩子無關
它真的屬於無濟業
一般的學問屬於無濟業
那如果從能學精的角度來講
一般的學問屬於四論
四論就是生滅的 無常的
沒有實相的知識
那個跟真正你的會命
沒有多大關係
當然對我們來講
對我們的生活有關
但這個生活也不會帶到下一輩子
所以這些四論
也隨著你這一輩子結束的時候
就順無常 帶不到下一輩子
所以能夠帶到下一輩子的
很多就是要跟你的心
深度的有交集
就是深度的相關
譬如說我們受別解脫戒
就七種別解脫戒
那都屬於現世的 就儀式的
因為我們修這些的時候
我們注重的是我們的行為
但是受菩薩戒就不一樣了
受菩薩戒注重的是
發心你的內心的那一份東西
所以它就會接到下一輩子
你這一世受菩薩戒
帶到下一輩子
你這一世受比丘戒
帶不到下一個輩子
這很簡單
你這一世是比丘比丘尼
下一輩子還是不是比丘比丘尼
若不是
這些戒律怎麼跟你有關
沒有關
所以別解脫戒
就是注重行為上的外現的這些
帶不到下一輩子
注重你的起心動唸的那一塊
會帶到下一輩子
所以我們在講
發心發心是發這個心
不是我去做什麼事
然後受什麼戒
那個跟發心也無關
那個關係不大
所以我們若對這些
更能夠多一點點理解
其實要怎麼修行
修行要怎麼樣才有用
譬如說唸佛
你念再多佛沒有用
但唸佛唸到一心
唸到法喜充滿
那跟你的生命就有關
你念幾句佛號
真的一點關係都沒有
無忌
唸佛號也是無忌
但是從無忌裡面
你附給他清淨的內涵的時候
這時候就變成清淨業
所以佛法一定要去跟你的心相關
才是真正的佛法
佛說一切法
為治一切心
佛的法都
尤其我們說三戒定慧
經歷論
那經是權定
定是屬心
所以從經
從經可以跟你的心來相應
但是我們念經的時候
你若不解經意
念半天
那跟你心有什麼關係
完全沒有關係
所以文字怎麼會跟你心有關係
是文字裡面的意義
跟你的心有關係
不是文字跟心有什麼關係
所以所有東西
到最後都要了解它的意義
了了意義以後
才跟你的心有關
才跟你的修行扯上關係
如果不了意
不瞭解它的意思
或者那個是不了意的
請不吝點贊訂閱轉發打賞支持明鏡與點點欄目
明鏡與點點欄目
如果修行者清楚以後
他帶來的是好惡取捨
那把本來一體的東西
變成對立
變成有取有舍
就有得有失
那怎麼會是圓滿的
怎麼會是一個
真正的修行者的一種作為
那最後
那個大圓滿的果
就是心裡面
不要有任何的需求
需求
盼望
那也不要對實相產生任何的懷疑
什麼是實相
一切法都是實相
為什麼
一切法都是空性
隨緣的顯現
沒有任何法不是實相
那本來就是
這樣的因緣就形成這樣的結果
這樣的相貌
那不是實相是什麼
所以我們如果懂得
這個就是最圓滿的
也就是佛所說的一個
最圓滿的一個知見
那要修
該怎麼修
要平常行事作物
一規造作裡面
要怎麼樣子行
然後果要用什麼樣的心態
所以修得好
修到最後是那個心
沒有惜
沒有疑
就是無怨無求
那前面那邊是在講
那個我不能讓它強化
就代表無我
它是一個空
然後對一切的淨
不要去攀緣
這是無相
到最後心無所求
叫無怨
這是三解脫門
所以所有真正的佛法
都必須跟這三解脫門相應
那才是真正圓滿的佛法
真正實用的佛法
真正跟實相
能夠扯上關係的佛法
那我們修行也要
依著這樣正確的觀念
正確的態度
正確的方法
這樣修
才能慢慢的
能夠有所體證
能有所受用
那自己能受用
自覺就有條件覺它
若自不覺
那急著覺它
只會越搞自己糊塗
對方也糊塗
所以修行的第一步
很重要
就不斷的做內觀
做內觀以後
拿剛剛那四個
見修行證的關鍵
我們說心要或者口覺
拿這些東西
來照見自己的身跟心
是不是能夠依著這個口覺
在行持
那個就是一個最好的
最好的修行方式
最實在的修行方式
就這樣講過
懂不懂
先不管
經過你的耳朵
就到你的八識田
已經種下種子
那以後它會怎麼樣發展
還是要看你的條件
看你的因緣
慢慢就會呈現出來
現在聽不太懂
哪一天
你有一點體悟
或者掌握到一些要領
這個在講什麼
我知道了
當你知道以後
當你知道
正知正見於道
對道正知正見
那你就有條件
隨時提起正念
就讓你的心擺在對的
心擺在對的狀況下
就叫正念
有正念的人
當然就沒有邪念
有正念的人就沒有迷惑
有正念的人就不會朝夜
有正念的人就不會煩惱受苦報
所以當你真正有正知正見正念的時候
你已經解脫了
不是要到佛才能解脫
隨時保持正念
就可以解除一切錯誤的觀念
當然就不會有煩惱相隨
Om Ah Hum
那 Hum 常常練習
不要Om Ah Hum
不對
Om Ah Hum
我沒有特別用力
但突然那個聲音就是很有力量
就是掌握到發那個音的要領
今天起寒假的七日禪修
如果大家有時間歡迎隨喜參加
這個機會難得
一年只有一次
寒假 暑假大概也有一次
那為什麼說只有一次呢
暑假的修跟寒假的修不一樣
寒假這種天氣真的很適合修行
你很寧靜
很容易就寧靜下來
很容易就能夠專注
熱天的時候因為都是散發性的
所以頭昏腦脹
心也有點浮躁
冬天好 冬天修行好
所以那些烏龜啊 蛇啊
所有那些有很大能量的動物
找冬天冬眠
這個很重要
我們人也可以利用冬天來冬眠
這個禪修就是冬眠
可以對我們的身心做一個整頓
一個強化
其實還蠻好的
我們今天的共修法會
來迴向給這些大德能夠身心自在
我們心裡面有想回向給您
字幕由 Amara.org 社群提供